---
title: AWS Lambda(Node.js)でkintoneからレコード取得~kintone-nodejs-sdkを使ってみた~
tags:
  - Node.js
  - AWS
  - lambda
  - kintone
private: false
updated_at: '2018-05-30T00:06:04+09:00'
id: 8e582e6a3f7753229eac
organization_url_name: null
slide: false
---
# はじめに

kintoneのカスタマイズやプラグインでは`kintone.api`という便利なものがありますが、AWSとkintoneで連携するときの一つの手段として、`kintone-nodejs-sdk`というモジュールを用いてkintoneアプリからレコードを取得する操作のメモを残しておきます。

# 準備

- AWS Lambda関数
- Node.jsインストール済みのPC
- kintoneアカウント、てきとうなアプリ

# 参考にしたもの

ドキュメント
https://kintone.github.io/kintone-nodejs-sdk/

ソース
https://github.com/kintone/kintone-nodejs-sdk


# 手順

大まかな手順は以下の通りです：

1. kintoneアプリの設定画面でAPIトークンを発行
2. npm install kintone-nodejs-sdk
3. Lambda関数の中身(index.js)作成

それでは、具体的に見ていこうと思います。

## 1. kintoneアプリの設定画面でAPIトークンを発行

まずはkintoneアプリの設定画面に移り、APIトークンを発行します。
**「アプリ一覧画面の歯車記号⇒設定⇒APIトークン」**と進んでいってください。

この後の詳細は[こちら](https://developer.cybozu.io/hc/ja/articles/202463840-API%E3%83%88%E3%83%BC%E3%82%AF%E3%83%B3%E3%82%92%E4%BD%BF%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%BF%E3%82%88%E3%81%86)のページをご覧ください。APIトークンのつくり方と、そのメリットについても書かれています。

# npm install kintone-nodejs-sdk

ここからはお手持ちのPCのターミナル(コマンドライン)を用いて作業をしていきます。

念のため、npmのバージョンを確認しておくといいかもしれません：

```txt
$ npm -v
```

アップグレードが必要な方は以下のコマンドを実行してみてください。

```txt
$ npm install -g npm
```

それではいよいよ本番です。
作業ディレクトリに移り、以下のコマンドを実行してください：

```txt
$ npm init -y
$ npm install --save kintone-nodejs-sdk
```

すると、作業ディレクトリ内に**node_modules**というディレクトリが作られるはずです。

# Lambda関数の中身(index.js)作成

最後に、Lambda関数の中身を作成しましょう。作業ディレクトリにindex.jsというファイルを作り、その中にコードを書いていきます。

今回は特に難しいことは考えず、シンプルに複数のレコードを取得します。ソースは以下です：

```javascript:index.js
'use strict';

const kintone = require('kintone-nodejs-sdk');

//APIトークンを用いて認証
const kintoneAuth = new kintone.Auth();
const apiTokenString = 'xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx';
kintoneAuth.setApiToken(apiTokenString);

//接続
const myDomainName = 'xxxxx.cybozu.com';
const kintoneConnection = new kintone.Connection(myDomainName, kintoneAuth);

//レコード操作のためのオブジェクト
const kintoneRecord = new kintone.Record(kintoneConnection);

//取得先のアプリID
const appId = 1;

exports.handler = (event, context, callback) => {
    kintoneRecord.getRecords(appId)
    .then((rsp) => {
        console.log(rsp);
        callback(null, resp);
    })
    .catch((err) => {
        // This SDK return err with KintoneAPIExeption
        console.log(err.get());
        callback(err);
    });
};
```

# まとめ

わりと最近出たものっぽいですね。たまたま見つけたのでサクッと簡単なコードを書いてみました。なかなか便利そうな気がします。


